---
layout: post
title:  React（四）
---



# React（四）


#### React 组件 API

##### 2、替换状态：replaceState：

```
replaceState(object nextState[, function callback])

参数说明
nextState，将要设置的新状态，该状态会替换当前的state。
callback，可选参数，回调函数。该函数会在replaceState设置成功，且组件重新渲染后调用。
```

replaceState()方法与setState()类似，但是方法只会保留nextState中状态，原state不在nextState中的状态都会被删除。

##### 3、设置属性：setProps

```
setProps(object nextProps[, function callback])

参数说明
nextProps，将要设置的新属性，该状态会和当前的props合并
callback，可选参数，回调函数。该函数会在setProps设置成功，且组件重新渲染后调用。
```

设置组件属性，并重新渲染组件。

props相当于组件的数据流，它总是会从父组件向下传递至所有的子组件中。当和一个外部的JavaScript应用集成时，我们可能会需要向组件传递数据或通知React.render()组件需要重新渲染，可以使用setProps()。

更新组件，可以在节点上再次调用React.render()，也可以通过setProps()方法改变组件属性，触发组件重新渲染。



##### 4、替换属性：replaceProps

```
replaceProps(object nextProps[, function callback])

参数说明
nextProps，将要设置的新属性，该属性会替换当前的props。
callback，可选参数，回调函数。该函数会在replaceProps设置成功，且组件重新渲染后调用。
```

replaceProps()方法与setProps类似，但它会删除原有

##### 5、强制更新：forceUpdate

```
forceUpdate([function callback])

参数说明
callback，可选参数，回调函数。该函数会在组件render()方法调用后调用。
```

forceUpdate()方法会使组件调用自身的render()方法重新渲染组件，组件的子组件也会调用自己的render()。但是，组件重新渲染时，依然会读取this.props和this.state，如果状态没有改变，那么React只会更新DOM。

forceUpdate()方法适用于this.props和this.state之外的组件重绘（如：修改了this.state后），通过该方法通知React需要调用render()

一般来说，应该尽量避免使用forceUpdate()，而仅从this.props和this.state中读取状态并由React触发render()调用。

##### 6、获取DOM节点：findDOMNode

```
DOMElement findDOMNode()

参数说明
返回值：DOM元素DOMElement
```

如果组件已经挂载到DOM中，该方法返回对应的本地浏览器 DOM 元素。当render返回null 或 false时，this.findDOMNode()也会返回null。从DOM 中读取值的时候，该方法很有用，如：获取表单字段的值和做一些 DOM 操作。


##### 7、判断组件挂载状态：isMounted

```
bool isMounted()

参数说明
返回值：true或false，表示组件是否已挂载到DOM中
```

isMounted()方法用于判断组件是否已挂载到DOM中。可以使用该方法保证了setState()和forceUpdate()在异步场景下的调用不会出错。
