---
layout: post
title: AMD  与 CMD 
category: [' 模块化', 'CMD', 'AMD'] 
---



# AMD  与 CMD 

最近小时光项目中需要引用一个插件， 公司用的是sea.js， 就需要把这个JS 改造成 CMD 模式的格式封装，今天在里补充一下模块化相关的知识。

下面介绍几种 JS 的模块化的规范。


## script标签

这是最原始的 JavaScript 文件加载方式，如果把每一个文件看做是一个模块，那么他们的接口通常是暴露在全局作用域下，也就是定义在 window 对象中，不同模块的接口调用都是一个作用域中，一些复杂的框架，会使用命名空间的概念来组织这些模块的接口。

缺点:

* 污染全局作用域
* 开发人员必须主观解决模块和代码库的依赖关系
* 文件只能按照script标签的书写顺序进行加载
* 在大型项目中各种资源难以管理，长期积累的问题导致代码库混乱不堪

## CommonJS规范

该规范的核心思想是允许模块通过require方法来同步加载所要依赖的其他模块，然后通过exports或module.exports来导出需要暴露的接口。

```
require("fullPage");
require("../abc.js");
exports.doStuff = function() {};
module.exports = someValue;
```

优点：

* 简单并容易使用
* 服务器端模块便于重用



缺点:

* 同步的模块加载方式不适合在浏览器环境中，同步意味着阻塞加载，浏览器资源是异步加载的
* 不能非阻塞的并行加载多个模块


## module.exports与exports的区别

* exports 是指向的 module.exports 的引用
* module.exports 初始值为一个空对象 {}，所以 exports 初始值也是 {}
* require() 返回的是 module.exports 而不是 exports


exports示例：

```
// app.js
var circle = require('./circle');
console.log(circle.area(4));
// circle.js
exports.area = function(r) {
  return r * r * Math.PI;
}
```

module.exports示例：


```
// app.js
var area = require('./area');
console.log(area(4));
// area.js
module.exports = function(r) {
  return r * r * Math.PI;
}
```

## AMD规范

AMD标准中定义了以下两个API

> require([module], callback); <br />
> define(id, [depends], callback);

require接口用来加载一系列模块，define接口用来定义并暴露一个模块。

```
define("module", ["dep1", "dep2"], function(d1, d2) {
  return someExportedValue;
});
require(["module", "../file"], function(module, file) { /* ... */ });
```

优点：
* 适合在浏览器环境中异步加载模块
* 可以并行加载多个模块

缺点：
* 提高了开发成本，代码的阅读和书写比较困难，模块定义方式的语义不顺畅
* 不符合通用的模块化思维方式，是一种妥协的实现



## CMD规范

CMD(Common Module Definition)规范和AMD很相似，尽量保持简单，并与CommonJS和Node.js的 Modules 规范保持了很大的兼容性。在CMD规范中，一个模块就是一个文件。

```
define(function(require, exports, module) {
  var $ = require('jquery');
  var Spinning = require('./spinning');
  exports.doSomething = ...
  module.exports = ...
})
```


优点：
* 依赖就近，延迟执行
* 可以很容易在 Node.js 中运行

缺点：
* 依赖 SPM 打包，模块的加载逻辑偏重



## AMD和CMD的区别

* 对于依赖的模块，AMD是提前执行，CMD是延迟执行
* AMD推崇依赖前置；CMD推崇依赖就近，只有在用到某个模块的时候再去require。

```
// AMD
define(['./a', './b'], function(a, b) {  // 依赖必须一开始就写好  
   a.doSomething()    
   // 此处略去 100 行    
   b.doSomething()    
   ...
});



// CMD
define(function(require, exports, module) {
   var a = require('./a')   
   a.doSomething()   
   // 此处略去 100 行   
   var b = require('./b') 
   // 依赖可以就近书写   
   b.doSomething()
   // ... 
});
```

* AMD 的 API 默认是一个当多个用，CMD 的 API 严格区分，推崇职责单一


## ES6模块化

EcmaScript6标准增加了JavaScript语言层面的模块体系定义。ES6 模块的设计思想，是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS和AMD模块，都只能在运行时确定这些东西。

在 ES6 中，我们使用export关键字来导出模块，使用import关键字引用模块。需要说明的是，ES6的这套标准和目前的标准没有直接关系，目前也很少有JS引擎能直接支持。因此Babel的做法实际上是将不被支持的import翻译成目前已被支持的require。

尽管目前使用import和require的区别不大(本质上是一回事)，但依然强烈推荐使用import关键字，因为一旦JS引擎能够解析ES6的import关键字，整个实现方式就会和目前发生比较大的变化。如果目前就开始使用import关键字，将来代码的改动会非常小。

```
import "jquery";
export function doStuff() {}
module "localModule" {}
```

优点：

* 容易进行静态分析
* 面向未来的 EcmaScript 标准

优点：

* 原生浏览器端还没有实现该标准
* 全新的命令字，新版的 Node.js才支持


