---
layout: post
title: JS基础--链表 
category: ['JS'] 
---




# 链表 


**链表优于数组？**

##### 数组的缺点

书上是这样说的

JavaScript 中数组的主要问题是，它们被实现成了对象，与其他语言(比如 C++ 和 Java) 的数组相比，效率很低(请参考 Crockford 那本书的第 6 章)。

如果你发现数组在实际使用时很慢，就可以考虑使用链表来替代它。除了对数据的随机访 问，链表几乎可以用在任何可以使用一维数组的情况中。如果需要随机访问，数组仍然是更好的选择。


##### 什么是链表？

链表是由一组节点组成的集合。每个节点都使用一个对象的引用指向它的后继。指向另一个节点的引用叫做链


* 数组元素靠它们的位置进行引用，链表元素则是靠相互之间的关系进行引用
* 遍历链表，就是跟着 链接，从链表的首元素一直走到尾元素(但这不包含链表的头节点，头节点常常用来作为 链表的接入点)
* 链表的尾元素指向一个 null 节点
* 标识出链表的起始节点是在链表最前面有一个特殊节点，叫做头节点
* 向链表中插入一个节点，需要修改它前面的节点(前驱)，使其指向新加入的节点，而新加入的节点则指向原来前驱指向的节点
* 链表中删除元素，待删除元素的前驱节点指向待删除元素的后继节点，同时将待删除元素指向 null


##### 链表的操作

设计的对象包含两个类

* Node 类用来表示节点
* LinkedList 类提供了插入节点、删除节点、显示列表元素的方法，以及其他一些辅助方法


**Node类**


* element 用来保存节点上的数据，
* next 用来保存指向下一个节点的链接

```
function Node(element) {
        this.element = element;
        this.next = null;
}

//head 节点的 next 属性被初始化为 null，当有新元素插入时，next 会指向新的元素，所以在这里没有修改 next 的值
```

**LinkedList类**

```
function List() {
    this.head = new Node("head"); 
    this.find = find;
    this.insert = insert; 
    this.remove = remove; 
    this.display = display;
}

```

* 插入新节点

向链表中插入新节点 时，需要明确指出要在哪个节点前面或后面插入


在一个已知节点后面插入元素时，先要找到“后面”的节点。为此，创建一个辅助方法 find()，该方法遍历链表，查找给定数据。如果找到数据，该方法就返回保存该数据的节点

```
 function find(item) {
        var currNode = this.head;
        while (currNode.element != item) {
           currNode = currNode.next;
        }
        return currNode;
     }
```

find函数的原理：创建一个新节点，并将链表的头节点赋 给这个新创建的节点。然后在链表上进行循环，如果当前节点的 element 属性和要找的信息不符，就从当前节点移动到下一个节点。如果查找成功，该方法返回包含该数据的节点;否则返回 null


找到之后开始写插入

```
function insert(newElement, item) { 
    var newNode = new Node(newElement); 
    var current = this.find(item); 
    newNode.next = current.next; 
    current.next = newNode;
}
```

insert原理：将新节点的 next 属性设 置为“后面”节点的 next 属性对应的值。然后设置“后面”节点的 next 属性指向新节点


再写一个显示链表中的元素的方法

```
function display() {
        var currNode = this.head;
        while (!(currNode.next == null)) {
           print(currNode.next.element);
           currNode = currNode.next;
        }
}
```

display方法先将列表的头节点赋给一个变量，然后循环遍历链表，当前节点的 next 属性为 null 时循环结束。

为了只显示包含数据的节点(换句话说，不显示头节点)，程序只访问当前节点的下一个节点中保存的数据:

```
currNode.next.element
```

* 删除节点 

从链表中删除节点时，需要先找到待删除节点前面的节点。找到这个节点后，修改它的 next 属性，使其不再指向待删除节点，而是指向待删除节点的下一个节点，定义 一个方法 findPrevious()，来做这件事。该方法遍历链表中的元素，检查每一个节点的下 一个节点中是否存储着待删除数据。如果找到，返回该节点(即“前一个”节点)，这样 就可以修改它的 next 属性了

```
function findPrevious(item) {
    var currNode = this.head;
    while (!(currNode.next == null) &&
       (currNode.next.element != item)) {
           currNode = currNode.next;
    }
    return currNode;
}

```


```
function remove(item) {
        var prevNode = this.findPrevious(item);
        if (!(prevNode.next == null)) {
            prevNode.next = prevNode.next.next;
        }
}
```

该方法中最重要的一行代码: prevNode.next = prevNode.next.next  跳过了待删除节点，让“前一个”节点指向了待删除节点的后一个节点。



##### 双向链表

从链表的头节点遍历到尾节点很简单，但反过来，从后向前遍历则没那么简单。通过 给 Node 对象增加一个属性，该属性存储指向前驱节点的链接，这样就容易多了。此时向链 表插入一个节点需要更多的工作，需要指出该节点正确的前驱和后继。但是在从链表 中删除节点时，效率提高了，不需要再查找待删除节点的前驱节点了


为 Node 类增加一个 previous 属性

```
function Node(element) {
        this.element = element;
        this.next = null;
        this.previous = null;
}
```

双向链表的 insert() 方法和单向链表的类似，但是需要设置新节点的 previous 属性，使 其指向该节点的前驱


```

function insert(newElement, item) { 
    var newNode = new Node(newElement); 
    var current = this.find(item); 
    newNode.next = current.next; 
    newNode.previous = current; 
    current.next = newNode;
}
```


双向链表删除节点，原理：首先需要在链表中找出存储待删除数据的节点，然后设置该节点前驱的 next 属性，使其指向待删 除节点的后继;设置该节点后继的 previous 属性，使其指向待删除节点的前驱


```
function remove(item) {
    var currNode = this.find(item); 
    if (!(currNode.next == null)) {
           currNode.previous.next = currNode.next;
           currNode.next.previous = currNode.previous;
           currNode.next = null;
           currNode.previous = null;
    } 
}
```


为了完成以反序显示链表中元素这类任务，需要给双向链表增加一个工具方法，用来查找最后的节点，增加findLast方法找出了链表中的最后一个节点

```
function findLast() {
        var currNode = this.head;
        while (!(currNode.next == null)) {
           currNode = currNode.next;
        }
        return currNode;
     }
```

有了这个工具方法，就可以写一个方法，反序显示双向链表中的元素。dispReverse


```
function dispReverse() {
    var currNode = this.head;
    currNode = this.findLast();
    while (!(currNode.previous == null)) {
           print(currNode.element);
           currNode = currNode.previous;
        }
}
```

* 循环链表 

循环链表和单向链表相似，节点类型都是一样的。唯一的区别是，在创建循环链表时，让其头节点的 next 属性指向它本身  head.next = head ,这种行为会传导至链表中的每个节点，使得每个节点的 next 属性都指向链表的头节点。换 句话说，链表的尾节点指向头节点，形成了一个循环链表



从后向前遍历链表，但是又不想付出额外代价来创建一个双向链表，那么就需要使用循环链表，从循环链表的尾节点向后移动，就等于从后向前遍历链表


创建循环链表，只需要修改 LList 类的构造函数:


```

function LList() {
    this.head = new Node("head"); 
    this.head.next = this.head; 
    this.find = find;
    this.insert = insert; 
    this.display = display; 
    this.findPrevious = findPrevious; 
    this.remove = remove;
}
```

只需要修改一处，就将单向链表变成了循环链表。但是其他一些方法需要修改才能工作正 常。比如，display() 就需要修改，原来的方式在循环链表里会陷入死循环。while 循环的 循环条件需要修改，需要检查头节点，当循环到头节点时退出循环

display修改如下：

```
     function display() {
        var currNode = this.head;
        while (!(currNode.next == null) &&
               !(currNode.next.element == "head")) {
           print(currNode.next.element);
           currNode = currNode.next;
         }
    }
```
